# 新出語彙

✦ きる【切る】①〘他五〙  
⓿ ((刃物で)) 切，截；((薄い物を)) 裁；((はさみで)) 剪；((おのなどで)) 砍；((のこぎりで)) 锯  
▸ 髪（かみ ②）を～る／剪发  
▸ 包丁（ほうちょう ⓪）で野菜を～る／用菜刀切菜

✦ おくる【送る】⓪〘他五〙  
❶ ((物を届ける)) 送；((郵便で)) 寄，邮寄；((為替で)) 汇寄  
▸ 商品（しょうひん ①）を～る／送货  
▸ 本を郵便で～ってください／请把书邮来  
❷ ((去る人に付き添って行く)) 送行，送走；((付き添って)) 伴送  
▸ 友だちを駅まで～った／把朋友送到了车站  
▸ 彼は私を家まで～ってくれた／他把我送到了家

✦ あげる ⓪〘他下一〙  
⓿ ((与える，やる)) 送，给

✦ もらう ⓪〘他五〙  
⓿ ((受け取る)) 领，获得，得到

✦ かす【貸す】⓪〘他五〙  
⓿ ((金品などを)) 借；((賃貸する)) 出租，租赁

✦ かりる【借りる】⓪〘他上一〙  
⓿ ((借用する)) 借，借用；((有料で)) 租，租借  
▸ 図書館で本を～りる。

✦ おしえる【教える】⓪〘他下一〙  
❶ ((教育する)) 教；((仕込む)) 训练，调训  
▸ 日本語を～える／教日语  
❷ ((知らせる)) 告诉，指教  
▸ 公園へはどうやって行ったらよいか～えてください／请告诉我到公园怎么走好  
▸ バス停へ行く道を～えてください／请告诉我去公共汽车站怎么走

✦ ならう【習う】②〘他五〙  
▸ 中国語を～う／学习中文  
▸ 先生に～う／跟老师学  
▸ パソコンの使い方（つかいかた ⓪）を～いたい／想学电脑的使用方法

✦ かける ②〘他下一〙  
▸ 学校に電話を～ける／给学校打电话

======

✦ て【手】①  
✦ はし【箸】①  
✦ スプーン〖spoon〗②  
✦ ナイフ〖knife〗①  
✦ フォーク〖fork〗①  
▸ ナイフとフォークとスプーンのセット（①）／餐刀、餐叉和汤匙的成套餐具  
✦ はさみ【×鋏】③②  
⓿ ((切る道具)) 剪子，剪刀  
▸ ～で紙を切る。

✦ パソコン ⓪  
¶「パーソナル‐コンピューター((personal computer ⑧))」の略。  
✦ ケータイ【携帯】⓪  
¶「携帯電話」の略。

✦ メール〖mail〗①⓪  
⓿ 邮政，邮件；((電子メール)) 电子邮件  
▸ ～を送信（そうしん ⓪）する／发电子邮件  
▸ ～を受信（じゅしん ⓪）する／接收电子邮件  
▸ ～で連絡（れんらく ⓪）する／用电子邮件联系  
✦ ねんがじょう【年賀状】③⓪  
⓿ 贺年信；((はがきの)) 贺年（明信）片；((カードの)) 贺卡  
▸ ～を出す／寄贺卡（贺年片）  
▸ お～ありがとうございます／接到您的贺年片不胜感谢

✦ パンチ〖punch〗①〘名〙スル  
⓿ ((穴をあけるはさみ)) 剪票夹，打孔机  
✦ ホッチキス ①  
⓿ 订书机  
✧ ホチキス ①  
✦ セロテープ ③  
⓿ 透明胶带  
✦ けしゴム【消しゴム】⓪  
✦ かみ【紙】②

✦ はな【花】②  
✦ シャツ〖shirt〗①  
▸ ～を着る（きる ⓪）／穿衬衣（衬衫）  
✦ プレゼント〖present〗②〘名〙スル  
⓿ 贈り物をすること。また、贈り物。  
▸ ～を贈る（おくる ⓪）／送礼物

✦ にもつ【荷物】①  
❶ 货物、行李  
▸ ～を送る／寄行李  
❷（「お荷物」の形で）負担となる物事。  
❷ ((厄介なこと)) 负担，累赘，包袱  
▸ みんなのお～になりたくない／不想成为大家的包袱  
✦ かね【金】⓪（お金 ⓪）  
⓿ 钱，金钱  
✦ きっぷ【切符】⓪  
⓿ 票；((乗車券)) 车票

✦ クリスマス〖Christmas〗③  
✧ クリスマスカード〖Christmas card〗⑥

✦ ちち【父】②①  
▸ 私の～はとても厳しい人です。  
✦ はは【母】①  
✦ おとうさん【お《父さん》】②  
✦ おかあさん【お《母さん》】②

✦ もう ①⓪〘副〙  
❶ ((すでに)) 已经  
❷ ((まもなく)) 马上就要，快要  
▸ ～すぐ夏休みだ／快要放暑假了  
❸ ⓪ ((さらに)) 再，还，另外  
▸ ～一度言ってください／请再说一遍  
▸ ビールを～１本ください／请再来一瓶啤酒  
▸ ～少しいかがですか／再来点儿怎么样？  
▸ すみませんが、～しばらくお待ちください／对不起，请再等一会儿

✦ まだ ①〘副〙  
⓿ ((いまだ…ない)) 还没，未  
▸ ～完成していない／还没完成  
▸ 中国には～行ったことがありません／还没去过中国

✦ これから ⓪  
⓿ 今からあと。今後。将来。

## ❐ 練習 C

✦ 〜､　すてきですね〖［〜］､素敵ですね｡〗

⌑ ほめ言葉

A：**その時計、すてきですね**。  
B：ありがとうございます。誕生日に父にもらいました。  
A：いいですね。

A：これは日本語で何ですか。  
B：「時計」です。  
A：「とけい」ですか。  
B：はい、そうです。

A：その車、いいですね。  
B：ありがとうございます。誕生日に友達にもらいました。  
A：そうですか。

A：もう、日本語のレポートを書きましたか。  
B：いいえ、まだです。  
A：いっしょに書きませんか。  
B：ええ、いいですね。

## ❐ 会話

✦ いらっしゃい ④〘感〙  
⓿ 欢迎（对来宾表示欢迎时的寒暄）  
✦ どうぞ　おあがり　ください〖どうぞお上がりください｡〗  
⓿ 请进  
✦ しつれいします〖失礼します｡〗  
⓿ 打搅了

✦ [〜は]　いかがですか。  
⓿ 征求意见、建议时使用

✦ いただきます。  
⓿ 用于吃饭前  
✦ ごちそうさま［でした］。  
⓿ 用于吃饭后

✧ ごめんください〘連語〙  
⓿ 他家を訪問した時に言う挨拶の言葉。また、人と別れる時にも用いる。

A：ごめんください。田中です。／Anybody home? It's Tanaka.  
B：ああ、田中さん。どうぞお上がりください。／Oh, Ms. Tanaka! Please come in.

## ❐ 固有名詞

✦ スペイン【Spain】②
