# 第 4 課

## 文型一覧

- ー時ー分です
- ～は～曜日です
- ～はー時からー時までです
- ー時に～ます
- ～から～まで～ます
- 〜ます／ません／ました／ませんでした（丁寧形動詞４つの形）
- 電話番号は〜です

## ❶ ー時ー分です

### ① 時間

今 4 時です。  
今 12 時半です。  
今 8 時 40 分です。  
今午前 6 時 55 分です。  
今午後 7 時 23 分です。

### ② 疑問詞「何時」

今 **何時** ですか。  
…10 時です。

大阪は今 **何時** ですか。  
…午後 7 時です。

ロンドンは今 **何時** ですか。  
…午前 12 時 20 分です。

## ❷ ～は～曜日です

### ① 曜日

今日は水曜日です。  
明日は木曜日です。  
休みは日曜日です。

### ② 並列助詞「と」

✦ 名詞を並列する。

休みは土曜日**と** 日曜日です。

### ③ 疑問詞「何曜日」

休みは **何曜日** ですか。  
…日曜日です。

会議は **何曜日** ですか。  
…月曜日です。

## ❸ ～はー時からー時までです

✧ 格助詞「から・まで」… <場所>と<時間>の起点と終点を表す。

昼休みは 1 時**から** 2 時**まで** です。  
会議は午前 11 時**から** 午後 2 時**まで** です。  
日本の銀行は午前 9 時**から** 午後 3 時**まで** です。

### ⓪ 疑問文「何時から何時までですか」

デパートは何時から何時までですか。  
…10 時から 5 時半までです。

図書館は何時から何時までですか。  
…午前 9 時から午後 3 時までです。

## ❹ ー時に～ます

✧ 格助詞「に」… 動作が行われる時点を表す。

わたしは毎日 8 時**に** 起きます。  
マリアさんは毎晩 11 時**に** 寝ます。  
トムさんは毎朝 7 時半**に** 起きます。

### ① 疑問文「何時に〇〇ますか」

山田さんは今晩何時に寝ますか。  
…午後 10 時に寝ます。

毎日何時に起きますか。  
…7 時に起きます。

### ② 助詞の「に」の使い方

✦ 数字を含む時のことばには助詞「に」がつき、含まない場合は「に」はつかない。  
✦ 曜日の場合は助詞「に」の有無は問わない。

わたしは 毎日 勉強します。
わたしは あした 勉強します。
わたしは 9 時に 勉強します。
わたしは 毎晩 9 時に 勉強します。
わたしは 月曜日（に）勉強します。

わたしは **夏休みに** 旅行しました。（夏休み）  
山田さんの **誕生日に** パーティーをします。（誕生日）

## ❺ ～から～まで～ます

田中さんは 12 時**から** 7 時**まで** 寝ます。  
山田さんは午前 6 時**から** 午後 7 時**まで** 働きます。

マイクさんは月曜日**から** 金曜日**まで** 働きます。

### ① 疑問文「何時から何時まで〇〇ますか」

ミラーさんは何時から何時まで勉強しますか。  
…6 時から 7 時まで勉強します。

毎晩何時から何時まで寝ますか。  
…2 時から 5 時まで寝ます。

### ② 継続動詞と瞬間動詞

○ わたしは 9 時**から** 6 時**まで** 働きます。（継続動詞）  
× <del>仕事は 6 時**まで** 終ります。</del>（瞬間動詞）  
○ 仕事は 6 時**に** 終ります。

## ❻ 〜ます／ません／ました／ませんでした（丁寧形動詞４つの形）

明日働きます。  
毎日トムさんは勉強します。

明日休みません。  
あさってイムさんは働きません。

きのう寝ました。  
おとといケンさんは休みました。

おととい寝ませんでした。  
きのうミックさんは勉強しませんでした。

あさって休みますか。  
…はい、休みます。  
…いいえ、休みません。

きのう寝ましたか。  
…はい、寝ました。  
…いいえ、寝ませんでした。

## ❼ 電話番号は〜です

### ① 電話番号

✦ 電話番号の 2、5 は長音に変化する。

- ０ ゼロ
- １ いち
- ２ **にい**
- ３ さん
- ４ よん
- ５ **ごお**
- ６ ろく
- ７ なな
- ８ はち
- ９ きゅう

======

352-4791：さんごおにいの よんななきゅういち  
03-2546-5879：ゼロさんの にいごおよんろくの ごおはちななきゅう

あさひデパートの電話番号は 123-5456 です。  
市役所の電話番号は 02-2234-5559 です。

### ② 疑問詞「何番」

田中さんの家の電話番号は **何番** ですか。  
…337-5771 です。

## 追加

### ⓪ 助動詞「ます」

✦ 丁寧 … 聞き手へのていねいな気持ち。

国語の文法を学びます。

✦ この例文の述語「学びます」は、「学ぶ」という動詞（の連用形）に「ます」という助動詞が付いた形です。  
✦ 述語に「ます」を付けることによって、単に「学ぶ」というのとくらべて、ていねい（丁寧）な言い方になります。

✦ このように、「ます」は、聞き手（読み手）に対するていねい（丁寧）な気持ちを表す助動詞です。  
✦「ます」のようなことばを **丁寧語** といいます。丁寧語は、**敬語** と呼ばれるものの一種です。  
✦ なお、丁寧語をつくる助動詞には、「ます」のほかに、「です」があります。
