# 新出語彙

✦ おきる【起きる】②〘自上一〙  
⓿ 目を覚まして寝床から出る。  
⓿〚寝床を離れる〛起床  
▸ いつもより 30 分早く～きた／比平时早起三十分钟  
▸ 私は毎朝 5 時に～きる／我每天早上五点起床

✦ ねる【寝る】⓪〘自下一〙  
⓿〚眠る〛睡，睡觉；〚床につく〛就寝  
▸ よく～る／睡得好  
▸ よく～られない／睡不好

✦ はたらく【働く】⓪〘自五〙  
⓿〚仕事をする〛工作；〚肉体労働をする〛劳动，做工，干活  
▸ 朝から晩まで～く／从早干到晚  
▸ 兄（あに ①）は父（ちち ②①）の経営（けいえい ⓪）する店（みせ ②）で～いている／哥哥在父亲开的店里工作

✦ やすむ【休む】②〘自五〙  
❶〚休息する〛休息，歇  
▸ ～む暇（ひま ⓪）がない。  
❷〚欠勤・欠席する〛请假，缺勤；〚怠けて〛旷工，旷课，逃学  
▸ 風邪（かぜ ⓪）で会社を～む。  
▸ 学校を～む。

✦ べんきょう【勉強】⓪〘名〙スル  
❶〚学習〛学习，用功，读书  
❶（～する）〚勉学〛学习，读书  
▸ フランス語の～  
▸ 彼は～がよくできる／他学习很好  
▸ 彼はよく～する／他很用功  
▸ ～しているときに話しかけないでください。  
❷〚経験〛知识，见识，经验  
▸ 今度のことはいい～になった／从这次的事中学到了很多东西

✦ おわる【終わる】⓪〘自五〙  
▸ 授業（じゅぎょう ①）が～わる／下课，放学  
▸ 仕事が～わる／工作结束，完工  
▸ そのドラマはハッピーエンド（⑤）で～わった／那个电视剧是以圆满的结尾告终

======

✦ デパート ②  
§「デパートメント-ストア〖department store ⑨〗」の略  
⓿ 百货商店，百货商场，百货公司  
✧ スーパー ①  
§「スーパー-マーケット〖supermarket ⑤〗・スーパー-ストア〖superstore ⑥〗」の略  
⓿〚商店〛超市  
✧ コンビニ ⓪  
§「コンビニエンス-ストア〖convenience store ⑨〗」の略  
⓿ 便利店

✦ ぎんこう【銀行】⓪  
✦ ゆうびんきょく【郵便局】③  
✦ としょかん【図書館】②  
✦ びじゅつかん【美術館】③

✦ いま【今】①  
❶〚現時点〛现在，当前，目前，此刻  
▸ ～何時ですか／现在几点？  
▸ 彼女のことは～でも忘れられない／至今仍然忘不了她  
❷〚現代・現在〛现在，今日，当代  
❷〚当世・現代〛如今，当今  
▸ そんな考えは～の社会では通用（つうよう ⓪）しない／你那种思想在当今社会上行不通  
▸ ～の若い人は現実的（げんじつてき ⓪）だ／如今的年轻人很现实  
❸〚たったいま・さきほど〛刚，刚才，方才  
▸ ～山田さんに会ったばかりだ／我刚才见到山田先生了  
▸ 彼女は～そこにいたよ／她刚才还在那儿呢

✦ ーじ【時】〘接尾〙  
✦ ーふん【分】〘接尾〙  
✦ はん【半】①  
✦ なんじ【何時】①  
✦ なんぷん【何分】①

✦ ごぜん【午前】①  
✦ ごご【午後】①

✦ あさ【朝】①  
✦ ひる【昼】②（お昼 ②）  
❶〚昼間〛白天，白昼  
▸ ～も夜も一生懸命（いっしょうけんめい ⑤）に働く／不分昼夜地拼命干  
❷〚正午〛中午  
▸ お～のニュースの時間だ／到午间新闻的时间了  
❸〚昼食〛午饭  
▸ お～にしましょう／吃午饭吧  
▸ 忙しくてお～を食べる暇もない／忙得连吃午饭的时间都没有  
✦ ばん【晩】⓪  
✦ よる【夜】①

✦ おととい【〈一昨日〉】③  
✧ おとつい【〈一昨日〉】③ 主に西日本での言い方。  
✦ きのう【《昨日》】②  
✦ きょう【《今日》】①  
✦ あした【〈明日〉】③  
✧ あす【《明日》】②  
✦ あさって【〈明後日〉】②

✦ けさ【《今朝》】①  
✦ こんばん【今晩】①

✦ やすみ【休み】③  
❶〚休息〛休息  
❷〚休暇〛假日  
▸ 今日は学校が～だ／今天我们学校放假  
▸ ～に家に帰るつもりだ／假日打算回家  
▸ ～を利用して旅行する／利用假日旅行  
✦ ひるやすみ【昼休み】③ 午休

✦ しけん【試験】②〘名〙スル  
✧ テスト〖test〗①〘名〙スル  
⓿〚学力・能力を〛考试，测验  
✦ かいぎ【会議】①③〘名〙スル  
✦ えいが【映画】①⓪

✦ まいあさ【毎朝】①⓪  
✦ まいばん【毎晩】①⓪  
✦ まいにち【毎日】①

✦ げつようび【月曜日】③  
✦ かようび【火曜日】②  
✦ すいようび【水曜日】③  
✦ もくようび【木曜日】③  
✦ きんようび【金曜日】③  
✦ どようび【土曜日】②  
✦ にちようび【日曜日】③  
✦ なんようび【何曜日】③  
✧ ようび【曜日】⓪  
✧ げつよう【月曜】③⓪  
✧ かよう【火曜】②⓪  
✧ すいよう【水曜】③⓪  
✧ もくよう【木曜】③⓪  
✧ きんよう【金曜】③⓪  
✧ どよう【土曜】②⓪  
✧ にちよう【日曜】③⓪

======

✦ 〜から〘助〙  
✦ 〜まで〘助〙  
✦ 〜と〜〘助〙

## ❐ 練習 C

✦ たいへんですね〖大変ですね｡〗  
⓿ 够辛苦的啊，够累人的啊（表示对对方的同情和慰问的心情）

A：きのう 12 時まで勉強しました。  
B：そうですか。何時に寝ましたか。  
A：1 時に寝ました。  
B：**大変ですね**。

A：図書館は何時から何時までですか。  
B：9 時から 5 時までです。  
A：休みは何曜日ですか。  
B：日曜日です。

A：すみません、会議は何時からですか。  
B：9 時からです。  
A：何時に終わりますか。  
B：10 時に終わります。  
A：わかりました。

## ❐ 会話

✦ ばんごう【番号】③  
▸ 部屋～／房间号码，房号  
▸ 正しい～を入力する／输入正确号码  
▸ 部屋の～は 2 階の 15 番だ／房间号码是二楼十五号  
✧ でんわばんごう【電話番号】④  
✦ なんばん【何番】①

✦ そちら  
⓿〚相手方〛你那边，贵处，贵方  
▸（電話で）こちらは山田ですが、～は田中さんですか。  
▸（電話で）～はどなたですか。

✧ えーと〘感〙  
⓿ 次に言う事柄や言葉を考えているときに発する語。  
⓿ 用于讲话时的停顿、思考

✧ かしこまりました。  
⓿ 目上の人や顧客などの依頼や指示について承ること、承諾すること。  
⓿ 比「わかりました」更加礼貌。通常用于下级向上级报告，或店员向顾客时。

## ❐ 固有名詞

✦ ニューヨーク〖New York〗③（アメリカ）  
✦ ぺキン【北京】①（中国）  
✦ ロサンゼルス〖Los Angeles〗④（アメリカ）  
✦ ロンドン〖London〗①（イギリス）

✧ とうきょう【東京】⓪  
✧ とうきょうと【東京都】トーキョ＼ート

## ー時

| 1~12 | 時  |
| :--: | --- |
| 1 | イチ＼ジ |
| 2 | ニ＼ジ |
| 3 | サ＼ンジ |
| 4 | **ヨ＼ジ** |
| 5 | ゴ＼ジ |
| 6 | ロク＼ジ |
| 7 | **シチ＼ジ** |
| 8 | ハチ＼ジ |
| 9 | **ク＼ジ** |
| 10 | ジュ＼ージ |
| 11 | ジューイチ＼ジ |
| 12 | ジューニ＼ジ |
| ? | ナ＼ンジ |

<details><summary>時（13~24）</summary>

| 13~24 | 時  |
| :---: | --- |
| 13 | ジューサ＼ンジ |
| 14 | ジュ＼ー･ヨ＼ジ<br>ジュ＼ーヨジ |
| 15 | ジュ＼ー･ゴ＼ジ<br>ジュ＼ーゴジ |
| 16 | ジューロク＼ジ |
| 17 | ジューシチ＼ジ |
| 18 | ジューハチ＼ジ |
| 19 | ジュ＼ー･ク＼ジ<br>ジュ＼ークジ |
| 20 | ニジュ＼ージ（二） |
| 21 | ニ＼ジュー･イチ＼ジ |
| 22 | ニ＼ジュー･ニ＼ジ |
| 23 | ニ＼ジュー･サ＼ンジ |
| 24 | ニ＼ジュー･ヨ＼ジ |

</details>

## ー分

| 1~10 | 分  |
| :--: | --- |
| 1 | **イ＼ップン** |
| 2 | ニ＼フン |
| 3 | **サ＼ンプン** |
| 4 | **ヨ＼ンプン** |
| 5 | ゴ＼フン |
| 6 | **ロ＼ップン** |
| 7 | ナナ＼フン |
| 8 | **ハ＼ップン** |
| 9 | キュ＼ーフン |
| 10 | **ジュ＼ップン**<br>ジ＼ップン |
| ? | **ナ＼ンプン** |

<details><summary>分（11~60）</summary>

| 11~60 | 分  |
| :---: | --- |
| 11 | ジューイ＼ップン |
| 12 | ジューニ＼フン |
| 13 | ジューサ＼ンプン |
| 14 | ジューヨ＼ンプン |
| 15 | ジュ＼ー･ゴ＼フン<br>ジュ＼ーゴフン |
| 16 | ジューロ＼ップン |
| 17 | ジューナナ＼フン |
| 18 | ジューハ＼ップン |
| 19 | ジューキュ＼ーフン |
| 20 | ニジュ＼ップン（二）<br>ニジ＼ップン（二） |
| 21 | ニ＼ジュー･イ＼ップン |
| 22 | ニ＼ジュー･ニ＼フン |
| 23 | ニ＼ジュー･サ＼ンプン |
| 24 | ニ＼ジュー･ヨ＼ンプン |
| 25 | ニ＼ジュー･ゴ＼フン |
| 26 | ニ＼ジュー･ロ＼ップン |
| 27 | ニ＼ジュー･ナナ＼フン |
| 28 | ニ＼ジュー･ハ＼ップン |
| 29 | ニ＼ジュー･キュ＼ーフン |
| 30 | サンジュ＼ップン（サ）<br>サンジ＼ップン（サ） |
| 31~39 | サ＼ンジュー･〜 |
| 40 | ヨンジュ＼ップン（ヨ）<br>ヨンジ＼ップン（ヨ） |
| 41~49 | ヨ＼ンジュー･〜 |
| 50 | ゴジュ＼ップン<br>ゴジ＼ップン |
| 51 | ゴジュー￣･イ＼ップン |
| 52 | ゴジュー￣･ニ＼フン |
| 53 | ゴジュー￣･サ＼ンプン |
| 54 | ゴジュー￣･ヨ＼ンプン |
| 55 | ゴジュー￣･ゴ＼フン |
| 56 | ゴジュー￣･ロ＼ップン |
| 57 | ゴジュー￣･ナナ＼フン |
| 58 | ゴジュー￣･ハ＼ップン |
| 59 | ゴジュー￣･キュ＼ーフン |
| 60 | ロクジュ＼ップン<br>ロクジ＼ップン |

</details>

> 「〇〇：30」の言い方は、「〇〇じ　さんじゅっぷん（〇〇時 30 分）」と「〇〇じ　はん（〇〇時半）」があります。  
> 「じゅっぷん」などを古い言い方では「じっぷん」などと言います。
