# 新出語彙

✦ わたし【私】⓪〘代〙  
✧ わたしたち【私たち】③〘代〙  
✦ あなた【〈貴方〉】②〘代〙  
❶「きみ」の軽い尊敬語。（女性に対しては「貴女」，男性には「貴男」とも書く）  
❶ 対等の相手を軽い敬意をもって指す言葉。過去上位者にも用いられたが、現在は同等以下の相手に対して使用する。  
❷ 親しい男女間で相手を呼ぶ語。特に，夫婦間で妻が夫を呼ぶ語。  
✦ あのひと【あの人】②〘代〙  
✦ あのかた【あの方】④③〘代〙  
▸ ～はどなたですか／那一位是谁？

✦ ～さん〘接尾〙  
✦ ～ちゃん〘接尾〙  
✦ ～じん【人】〘接尾〙

======

✦ せんせい【先生】③  
✦ きょうし【教師】①  
✦ がくせい【学生】⓪〘名〙  
⓿ 学校で勉強する人。主に，大学で勉強する人をいう。  
✧ せいと【生徒】①〘名〙  
⓿ 学校などで教育を受ける者。特に、中等学校（中学校・高等学校）で教育を受ける者。小学校は児童、大学は学生という。  
✦ かいしゃいん【会社員】③  
⓿ 公司职员  
✧ サラリーマン〖salaried man〗③  
⓿ 工薪人员，工薪族  
✦ しゃいん【社員】①  
✦ ぎんこういん【銀行員】③  
✦ いしゃ【医者】⓪  
✧ はいしゃ【歯医者】①  
✦ けんきゅうしゃ【研究者】③  
✧ エンジニア〖engineer〗③

✦ だいがく【大学】⓪  
✦ びょういん【病院】⓪

======

✦ だれ【誰】①〘代〙  
✦ どなた ①〘代〙  
⓿ 不定称の人代名詞。「だれ」の意の尊敬語。  
▸ これは～の本ですか／这是哪位的书呀？  
▸ 電話は～からですか／哪位来的电话?

✦ ーさい【歳】〘接尾〙  
✦ なんさい【何歳】①  
✦ おいくつ ⓪  
✧ はたち【《二十歳》】①

======

✦ はい ①〘感〙  
❶ 呼びかけに答える語。  
❶〚応答〛到，是  
▸「中村君」「～」／「中村」「到」  
❷ 肯定・承諾を表す語。  
❷〚肯定の返事〛对，是，是的  
▸「あれは太郎ですか」「～，そうです」  
▸「わかりましたか」「～」／「明白了吗？」「明白了」  
❸ 相手の注意を促すときに用いる語。  
❸〚注意・動作を促す〛好了，喂  
▸ ～，これ  
▸ ～，口を開けてください／好，请张开嘴

✦ いいえ ③〘感〙  
⓿ 質問に反対したり、勧誘や命令を断る場合に使う語。  
▸「お茶をもう１杯いかがですか」「～，もうけっこうです」／「要不要再来杯茶？」「不要了，谢谢」

## ❐ 練習 C

✦ はじめまして【初めまして・始めまして】〘連語〙  
⓿ 初対面の人に対するあいさつの言葉。  
⓿ 初次见面（自我介绍时，最初讲的话）  
✦ 〜から　きました〖〜から来ました｡〗  
✦ どうぞ　よろしく　おねがいします〖［どうぞ］よろしく［お願いします］｡〗  
⓿ 请多关照（自我介绍时，最后讲的话）

⌑「はじめまして」は英語で「Nice to meet you」という意味です。自己紹介の最初に使われる表現です。  
⌑「どうぞよろしくお願いします」も英語で「Nice to meet you」いう意味です。自己紹介の最後によく使われる表現です。この表現には話し手が聞き手といい関係を築きたいと言う気持ちが含まれています。

A：**初めまして**。マイク・ミラーです。アメリカ **から来ました**。**どうぞよろしく**。  
B：佐藤です。**どうぞよろしく**。

✦ しつれいですが〖失礼ですが〗  
⓿ 对不起、请问。后多为请求、拜托等。  
✦ おなまえは〖お名前は?〗  
⓿ 您贵姓？您叫什么名字？

A：**失礼ですが**、**お名前は？**  
B：トニーです。  
A：トミーさんですか。  
B：いいえ、トニーです。

✦ こちらは　〜さんです。  
⓿ 这位是～

A：山田さん、こんにちは。  
B：こんにちは。  
A：**こちらは** キムさん **です**。  
C：初めまして。キムです。IBM の社員です。よろしくお願いします。  
B：山田です。よろしくお願いします。

## ❐ 固有名詞

✦ アメリカ〖America〗⓪  
✧ アメリカじん【アメリカ人】アメリカ＼ジン  
✧ べいこく【米国】⓪  
✦ イギリス〖ポルトガル Inglez〗⓪  
✧ イギリスじん【イギリス人】イギリス＼ジン  
✧ えいご【英語】⓪  
✧ えいこく【英国】⓪  
✦ インド〖India〗①  
✧ インドじん【インド人】インド＼ジン  
✦ インドネシア〖Indonesia〗④  
✦ かんこく【韓国】①  
✧ かんこくじん【韓国人】カンコク＼ジン  
✧ かんこくご【韓国語】⓪  
✦ タイ〖Thai〗①  
✦ ちゅうごく【中国】①  
✧ ちゅうごくじん【中国人】チューゴク＼ジン  
✧ ちゅうごくご【中国語】⓪  
✦ ドイツ ①〖オランダ Duits(land)〗  
✦ にほん【日本】②  
✧ にっぽん【日本】③  
✧ にほんじん【日本人】ニホンジ＼ン  
✧ にほんご【日本語】⓪  
✧ にほんりょうり【日本料理】④  
✧ にっぽん‐ほうそうきょうかい【日本放送協会】ニッポ＼ン･ホーソーキョ＼ーカイ  
✧ エヌエイチケー〖NHK〗⑥  
✦ ブラジル〖Brazil〗⓪

✦ こうべ【神戸】①（兵庫）  
✧ こうべし【神戸市】コーベ＼シ  
✧ ひょうご【兵庫】①  
✧ ひょうごけん【兵庫県】ヒョーゴ＼ケン

✧ さとう【佐藤】①（姓氏）  
✧ やまだ【山田】⓪（姓氏）

## ❐ 地名

✧ アジア〖Asia〗①  
✧ ヨーロッパ〖ポルトガル Europa〗③  
✧ オセアニア〖Oceania〗⓪  
✧ アフリカ〖Africa〗⓪  
✧ おうしゅう【欧州】①  
✧ ほくべい【北米】⓪  
✧ ちゅうべい【中米】⓪  
✧ なんべい【南米】⓪  
✧ きたアメリカ【北アメリカ】  
✧ ちゅうおうアメリカ【中央アメリカ】  
✧ みなみアメリカ【南アメリカ】

✧ たいわん【台湾】③  
✧ ホンコン【香港】①（Hong Kong）  
✧ マカオ〖Macao〗①  
✧ モンゴル〖Mongol〗①  
✧ ベトナム〖Vietnam〗⓪  
✧ フィリピン〖Philippines〗①  
✧ マレーシア〖Malaysia〗②  
✧ シンガポール〖Singapore〗④  
✧ サウジアラビア〖Saudi Arabia〗④  
✧ トルコ〖ポルトガル Turco〗①

✧ スペイン〖Spain〗②  
✧ スペインじん【スペイン人】スペイ＼ンジン  
✧ スペインご【スペイン語】⓪  
✧ フランス〖France〗⓪  
✧ フランスご【フランス語】⓪  
✧ イタリア〖Italia〗⓪  
✧ ローマ〖Roma〗①  
✧ ポルトガル〖Portugal〗⓪  
✧ オランダ〖ポルトガル Olanda〗⓪  
✧ スイス〖フランス Suisse〗①  
✧ ロシア〖Rossiya〗①

✧ カナダ〖Canada〗①  
✧ メキシコ〖Mexico〗⓪

✧ オーストラリア〖Australia〗⑤  
✧ ニュージーランド〖New Zealand〗⑤

✧ エジプト〖Egypt〗⓪

## ー歳

| 1~10 | 歳  |
| :--: | --- |
| 1 | **イ＼ッサイ** |
| 2 | ニ＼サイ |
| 3 | サ＼ンサイ |
| 4 | ヨ＼ンサイ |
| 5 | ゴ＼サイ |
| 6 | ロク＼サイ |
| 7 | ナナ＼サイ |
| 8 | **ハ＼ッサイ** |
| 9 | キュ＼ーサイ |
| 10 | **ジュ＼ッサイ**<br>ジ＼ッサイ |
| ? | ナ＼ンサイ<br>おいくつ￣ |

<details><summary>歳（11~）</summary>

| 11~ | 歳  |
| :-: | --- |
| 11 | ジューイ＼ッサイ |
| 12 | ジューニ＼サイ |
| 13 | ジューサ＼ンサイ |
| 14 | ジューヨ＼ンサイ |
| 15 | ジュ＼ー･ゴ＼サイ<br>ジュ＼ーゴサイ |
| 16 | ジューロク＼サイ |
| 17 | ジューナナ＼サイ |
| 18 | ジューハ＼ッサイ |
| 19 | ジューキュ＼ーサイ |
| 20 | ニジュ＼ッサイ（二）<br>ニジ＼ッサイ（二）<br>**ハ＼タチ** |
| 21 | ニ＼ジュー･イ＼ッサイ |
| 22 | ニ＼ジュー･ニ＼サイ |
| 23 | ニ＼ジュー･サ＼ンサイ |
| 24 | ニ＼ジュー･ヨ＼ンサイ |
| 25 | ニ＼ジュー･ゴ＼サイ |
| 26 | ニ＼ジュー･ロク＼サイ |
| 27 | ニ＼ジュー･ナナ＼サイ |
| 28 | ニ＼ジュー･ハ＼ッサイ |
| 29 | ニ＼ジュー･キュ＼ーサイ |
| 30 | サンジュ＼ッサイ（サ1）<br>サンジ＼ッサイ（サ1） |
| 31~39 | サ＼ンジュー･〜 |
| 40 | ヨンジュ＼ッサイ（ヨ）<br>ヨンジ＼ッサイ（ヨ） |
| 41~49 | ヨ＼ンジュー･〜 |
| 50 | ゴジュ＼ッサイ<br>ゴジ＼ッサイ |
| 51 | ゴジュー￣･イ＼ッサイ |
| 52 | ゴジュー￣･ニ＼サイ |
| 53 | ゴジュー￣･サ＼ンサイ |
| 54 | ゴジュー￣･ヨ＼ンサイ |
| 55 | ゴジュー￣･ゴ＼サイ |
| 56 | ゴジュー￣･ロク＼サイ |
| 57 | ゴジュー￣･ナナ＼サイ |
| 58 | ゴジュー￣･ハ＼ッサイ |
| 59 | ゴジュー￣･キュ＼ーサイ |
| 60 | ロクジュ＼ッサイ<br>ロクジ＼ッサイ |
| 61~69 | ロクジュー￣･〜 |
| 70 | ナナジュ＼ッサイ<br>ナナジ＼ッサイ |
| 71~79 | ナナ＼ジュー･〜 |
| 80 | ハチジュ＼ッサイ<br>ハチジ＼ッサイ |
| 81~89 | ハチジュー￣･〜 |
| 90 | キュージュ＼ッサイ（キュ）<br>キュージ＼ッサイ（キュ） |
| 91~99 | キュ＼ージュー･〜 |
| 100 | ヒャク＼サイ |
| 1000 | セ＼ンサイ |
| 10000 | イチマンサイ￣ |

</details>

## ー課

| 1~10 | 課  |
| :--: | --- |
| 1 | **イ＼ッカ** |
| 2 | ニ＼カ |
| 3 | サ＼ンカ |
| 4 | ヨ＼ンカ |
| 5 | ゴ＼カ |
| 6 | **ロ＼ッカ** |
| 7 | ナナ＼カ |
| 8 | ハチ＼カ |
| 9 | キュ＼ーカ |
| 10 | **ジュ＼ッカ**<br>ジ＼ッカ |
| ? | ナ＼ンカ |

<details><summary>課（11~20）</summary>

| 11~20 | 課  |
| :---: | --- |
| 11 | ジューイ＼ッカ |
| 12 | ジューニ＼カ |
| 13 | ジューサ＼ンカ |
| 14 | ジューヨ＼ンカ |
| 15 | ジュ＼ー･ゴ＼カ<br>ジュ＼ーゴカ |
| 16 | ジューロ＼ッカ |
| 17 | ジューナナ＼カ |
| 18 | ジューハチ＼カ |
| 19 | ジューキュ＼ーカ |
| 20 | ニジュ＼ッカ<br>ニジ＼ッカ |

</details>
