# 新出語彙

✦ わかる【分かる】②〘自五〙  
❶〚理解できる〛明白，懂，理解 ⇒ understand  
▸ 日本語が～りますか／你懂日语吗？  
❷〚知れる〛知道，晓得  
▸ これからどうしたらいいか～らない／真不知道今后该怎么办  
▸ 友だちの住所が～／知道朋友的住处  
▸ どうしたらよいかわからない／不知如何是好，不知所措

✦ ある ①〘自五〙

======

✦ すき【好き】②〘名・形動〙  
⓿〚好む〛喜欢  
▸ 私は中華料理が～です／我喜欢吃中国菜  
▸ ビールよりワインのほうが～です／跟啤酒相比，我更喜欢葡萄酒  

✦ きらい【嫌い】⓪〘名・形動〙  
⓿〚いやがる〛不喜欢，讨厌  
▸ 私はネコが～です／我不喜欢猫  
▸ 食べ物で～なものはない／没有不喜欢吃的东西  
▸ 彼は私の～なタイプの男です／他是让我讨厌的那种男人

✦ じょうず【《上手》】③〘名・形動〙  
⓿〚すぐれている〛善于，很会  
▸ 王さんは日本語がとても～ですね／小王的日语非常好呀  
▸ 中国語が～になりたい／我要学好中文

✦ へた【《下手》】②〘名・形動〙  
⓿〚うまくない〛不擅长，不高明  
▸ 歌が～だ／歌唱得不好  
▸ 時間の使い方が～だ／不会利用时间  
▸ 帰国してから英語を話す機会がなくなり，英語が～になった／回国以后没有机会讲英语，我的英语退步了

======

✦ のみもの【飲み物】③②  
✦ りょうり【料理】①〘名〙スル  
⓿〚調理〛做菜，烹调，烹饪；〚食べ物〛菜，菜肴  
▸ 魚を～する／做鱼  
▸ 妻は～が上手だ／妻子很会做菜  
▸ この野菜を簡単に～してください／请简单做一下这个菜  
✦ スポーツ〖sport〗②  
✦ やきゅう【野球】⓪  
✦ ダンス〖dance〗①〘名〙スル  
▸ ～の相手／舞伴  
✦ りょこう【旅行】⓪〘名〙スル  
▸ イギリスヘ～する／去英国旅行  
✦ おんがく【音楽】①  
✦ うた【歌】②  
✦ クラシック〖classic〗③②  
⓿〘名〙〚クラシック音楽〛（西方）古典音乐  
✧ クラシックおんがく【クラシック音楽】⑥  
✦ ジャズ〖jazz〗①  
⓿ 爵士乐  
✦ コンサート〖concert〗①③  
⓿ 音乐会，演奏会，演唱会  
✦ カラオケ ⓪  
✦ かぶき【歌舞伎】⓪

✦ え【絵】①  
⓿〚かいたもの〛画，绘画  
▸ 兄は～がうまい／哥哥很会画画  
✦ じ【字】①  
✦ かんじ【漢字】⓪  
✦ ひらがな【平《仮名》】③  
✦ かたかな【片《仮名》】③  
✧ かな【《仮名》】⓪  
✦ ローマじ【ローマ字】③⓪

✦ こまかい　おかね【細かいお金】  
⓿ 零钱  
✧ こまかい【細かい】③〘形〙  
✦ チケット〖ticket〗②①  
⓿ 票；〚会場に入るための〛门票，入场券  
▸ インターネットで飛行機の～を予約する／在因特网上预订机票  
▸ コンサートの～／演唱〔音乐〕会门票

✦ じかん【時間】⓪  
✦ ようじ【用事】⓪  
⓿ しなければならない事柄。用件。用。  
⓿ 事情，事，应该做的事  
▸ 今日は～がたくさんある／I have a lot of things to do today.  
▸ 特に～はありません／I don't have anything in particular to do.  
✦ やくそく【約束】⓪〘名〙スル  
⓿〚とり決め〛约定，协定，说好  
▸ ～を守る／守约

✦ アルバイト〖ドイツ Arbeit〗③〘名〙スル  
⓿〚仕事〛临时工作；〚専門職などの兼職〛兼职；〚人〛临时工，小时工  
▸ ～をする／打工，做兼职  
✧ バイト ⓪〘名〙スル「アルバイト」の略

======

✦ ごしゅじん【ご主人】②  
✦ おっと【夫】⓪  
▸ ～は会社員です／我丈夫是公司职员  
✦ しゅじん【主人】①  
❶〚一家の〛主人，一家之主  
❷〚夫〛丈夫，先生，老公  
❸〚店の〛店主，老板  
▸ この居酒屋の～は私の友人だ／这家酒馆的老板是我的朋友  
❹〚雇い主〛老板，雇主  
❺〚ホスト〛主人，东道主

✦ おくさん【奥さん】①   
⓿ 他人の妻を敬っていう語。
✦ つま【妻】①  
✦ かない【家内】①  
❶ 一家の内。また、家族。  
❷ 自分の妻をいう語。

✦ こども【子ども・子供】⓪  
❶〚自分の子〛孩子，女儿  
▸ ～ができる／有了孩子  
▸ ～をつくる／生孩子  
❷〚児童〛儿童，小孩  
▸ ～向きの本／儿童读物  
▸ ～はうそをつかない／小孩不撒谎  
❸〚幼稚なこと〛幼稚，孩子气，尚未成熟  
❸〚考えの未熟な人〛幼稚

======

✦ よく ①〘副〙  
❶ 程度が強いことを表す。  
Ⓐ (行動、動作) 十分に、しっかりと、じっくりと；(否定文は部分否定となる) あまり、たいして、それほど  
▸ ～休めなかった。  
▸ ～調べる。  
▸ 体を～拭く。  
Ⓑ (注意、考慮、意識集中)  
▸ ～気をつけてほしい。  
▸ ～考えさせてください／请让我好好儿地想一想  
Ⓒ (理解、認識、知覚)  
▸ 意味が～分からない。  
▸ その人のことは～知っています。  
▸ あまり～覚えていない。  
▸ 前が～見えなかった。  
Ⓓ (様態) とても、非常に、大変に  
▸ ～晴れた朝だ。  
▸ 彼は父親にとても～似ている／他和他父亲长得很像  
Ⓔ (能力、性能、資質、できばえ)  
▸ とても～勉強ができる。  
▸ ～効く薬。  
▸ ～しゃべる男。  
▸ この小説は人間が～描けている。  
❷ しばしば、頻回に  
▸ ～映画を見に行く／常去看电影  
▸ うちの妹は～泣く／我妹妹动不动就哭  
▸ それは今日の社会に～見られる現象だ／那是在现代社会中屡见不鲜的现象

✦ だいたい【大体】〘副〙⓪〘名〙⓪③  
❶〘副〙ほとんど全部。大抵。  
▸ 宿題は～終わった／I have almost finished my homework.  
▸ その村の人たちは～親切だ／The villagers are mostly kind.  
❷〘副〙ほぼその数量であるさま。  
▸ 損害は～ 50 万円だった／损失大概 50 万日元左右  
❸〘副〙そもそも。  
❹〘名〙主要な部分。  
❺〘名〙大部分。

✦ たくさん【沢山】③〘名・形動〙〔副詞的用法の場合，アクセントは ⓪〕  
❶ 数量の多いこと。また、そのさま。多数。副詞的にも用いる。  
▸ ～の人／很多人  
▸ 午後は用事が～ある／下午有很多事情（要办）  
❷ 十分なこと。もうそれ以上不要なこと。また，そのさま。  
▸ お酒はもう～です。  
▸ 子どもは一人で～だ／孩子一个就够了  
▸ もう冗談は～だ／别再开玩笑了

✦ すこし【少し】②〘副〙  
⓿ 数量・程度などがわずかであるさま。ちょっと。  
▸ 彼女に～迷惑をかけた（数・量）  
▸ ～疲れた（程度）  
▸ もう～お待ちください（時間）  
▸ この道を～行くと市役所がある（距離）

✦ ぜんぜん【全然】⓪〘副〙  
❶ (下に打消の言い方や否定的意味の語を伴って) 全く。まるで。  
▸ あなたの言っていることが～分からない  
▸ ～お金が足りない  
❷ (俗な用法で、肯定的にも使う) 全く。非常に。

✦ はやく【早く・速く】①  
❶〚時間・時期〛早，早就  
▸ 昨日はいつもより～寝た／昨天比平时睡得早  
❷〚速度〛快，赶快  
▸ 注文した料理が来ていません，～してください／我要的菜还没有上，请快一点儿

✦ 〜から  
✦ どうして ①〘副〙  
❶ 方法についての疑問を表す。どのようにして。どうやって。  
❶〚どのようにして〛怎么样，怎样，如何  
▸ これから～生きていけばいいのか／今后怎么活下去才好呢？  
❷ 原因・理由についての疑問を表す。なぜ。  
❷〚なぜ〛为什么，为何  
▸ 今日は～遅くなったの／Why are you late today?  
▸ ～昨日学校を休んだの？

## ❐ 練習 C

✦ かして　ください〖貸してください｡〗  
⓿ 请借给我吧  
✦ いいですよ。  
⓿ 可以  
✦ ざんねんですが、〜〖残念です［が］、〜〗  
⓿ 非常遗憾，不过〜

A：イタリア料理が好きですか。  
B：ええ、好きです。  
A：じゃ、日曜日いっしょに食べませんか。  
B：いいですね。

A：フランス料理が好きですか。  
B：はい、好きです。  
A：来週、いっしょに食べませんか。  
B：ええ、食べましょう。

A：すみません。消しゴム、ありますか。  
B：ええ、ありますよ。  
A：ちょっと **貸してください**。  
B：いいですよ。どうぞ。

A：すみません。パソコンありますか。  
B：はい、ありますよ。  
A：ちょっと **貸してください**。  
B：**いいですよ**。

A：コンサートのチケットをもらいました。いっしょに行きませんか。  
B：いつですか。  
A：来週の土曜日です。  
B：土曜日ですか。**残念ですが**、仕事がありますから。  
A：そうですか。

A：映画のチケットをもらいました。いっしょに行きませんか。  
B：いつ行きますか。  
A：来週の日曜日です。  
B：日曜日ですか。すみません、会議がありますから。  
A：そうですか。

## ❐ 会話

✦ ああ〘感〙①  
✦ いっしょに　いかがですか。  
⓿ 一起来怎么样？  
✦［〜は］ちょっと…。   
⓿ 有点儿…（委婉拒绝别人时使用）  
✦ だめですか。  
⓿ 不行吗？  
✦ また　こんど　おねがいします〖また今度お願いします｡〗  
⓿ 那下次再请多多关照吧。（考虑到对方的心情用来间接拒绝对方时的说法）
