# 新出語彙

✦ ハンサム〖handsome〗①〘形動〙  
⓿ 美男子，英俊

✦ きれい【×綺麗】①〘形動〙  
❶〚形が整っていて快適である〛美丽，漂亮，好看  
▸ ～な少女（しょうじょ ①）  
▸ ～な景色（けしき ①）  
❷〚聞いて心地よい〛优美，好听  
▸ ～な声（こえ ①）  
❸〚汚れがない・清潔だ・乱雑でない〛洁净，干净  
▸ ～な部屋  
❹〚完全に・すっかり〛完全，彻底，干干净净  
▸ そのことは～に忘れていた／I completely forgot about it.  
▸ 彼は借金を～に返した。

✦ しずか【静か】①〘形動〙  
❶〚物音が少ない〛安静，静  
▸ ～な夜  
❷〚ゆったり・穏やか〛平静，缓慢，平稳，安闲  
▸ 目の前（めのまえ ③）に～な海が広がっている／眼前是辽阔平静的大海

✦ にぎやか【×賑やか】②〘形動〙  
⓿〚活気がある〛热闹，熙熙攘攘；〚栄えている〛繁华，繁盛  
▸ ～な通り（とおり ③）／热闹的街道，繁华街

✦ ゆうめい【有名】⓪〘名・形動〙

✦ しんせつ【親切】①〘名・形動〙  
⓿〚心が温かい〛热情，热心，亲切；〚思いやり〛好意，好心，善意，恩情  
▸ 彼女はほんとうに～な人だ／她真是一个热心的人  
▸ ご～は忘れません／我不会忘记您的恩情的

✦ げんき【元気】①〘名・形動〙  
❶〚勢いのいいこと〛精神，干劲，力量，朝气  
▸ 彼女はきょうは～がない／她今天没有精神  
▸ 彼はいつも～いっぱいだ／他总是精力充沛  
❷ 体に悪い所がないさま。健康。
§「お元気（ですか）」などの形で、人に会った時に、また、「お元気で」の形で人と別れる時に挨拶の言葉としても用いる。  
▸ お～ですか／您好吗？  
▸ どうぞお～で／请多多保重

✦ ひま【暇】⓪  
❶〘名〙〚何かをするのに要する時間〛时间，功夫 ⇒ time  
▸ 忙しくてお昼を食べる～もない／忙得连吃午饭的时间都没有  
▸ 寝る～もないほど忙しい／忙得几乎连睡觉的功夫都没有  
❷ 時間の余裕があること。  
❷〘名・形動〙〚自由に使える時間〛空儿，闲空，闲工夫 ⇒ free time  
▸ 父は暇さえあれば釣り（つり ⓪）に出かける（でかける ⓪）／父亲只要一有空闲就出去钓鱼

✦ べんり【便利】①〘名・形動〙  
▸ ～な道具／方便（便利）的工具  
▸ インターネットで予約できるので～だ／可以在因特网上预约，很方便

✦ すてき【素敵】⓪〘形動〙  
§「すばらしい」の「す」に「てき(的)」のついたものという。「素敵」は当て字。  
⓿ 极好，漂亮，帅  
▸ あの人～ね／那个人真帅  
▸ とっても～なネックレス（①）ね／真漂亮的项链啊

======

✦ おおきい【大きい】③〘形〙  
✦ ちいさい【小さい】③〘形〙

✦ あたらしい【新しい】④〘形〙  
✦ ふるい【古い】②〘形〙

✦ いい ①〘形〙  
✦ よい ①〘形〙  
✦ わるい【悪い】②〘形〙

✦ あつい【暑い】②〘形〙  
§「暑」は気温の場合に使い、「寒」に対する。他の場合は「熱」を使い、その対は「冷」。  
✦ あつい【熱い】②〘形〙  
✦ さむい【寒い】②〘形〙  
✦ つめたい【冷たい】⓪③〘形〙

✦ むずかしい【難しい】④⓪〘形〙  
✦ やさしい【易しい】⓪③〘形〙

✦ たかい【高い】②〘形〙  
❶〚高さが〛高  
▸ 背が～い／个子〔身材〕很高  
❷〚金額・価値が〛（价格）昂贵，贵  
▸ 値段が～くて買えない／价钱很贵买不起  
✦ やすい【安い】②〘形〙  
⓿〚値段が〛贱，便宜，低廉  
✦ ひくい【低い】②〘形〙  
⓿〚高さが〛低；矮

✦ おもしろい【面白い】④〘形〙  
⓿〚興味深い〛有趣，有意思  
▸ この本は～い／这本书很有意思

✦ おいしい ⓪③〘形〙  
§ 形容詞「いしい」に接頭語「お」の付いたもの。「美味しい」とも書く。

✦ いそがしい【忙しい】④〘形〙  
✦ たのしい【楽しい】③〘形〙  
⓿〚満ち足りた気持ちである〛愉快；〚満ち足りていて幸福である〛快乐；〚楽しく伸びやかだ〛开心；〚うれしい〛高兴  
▸ ～いクリスマス／愉快的圣诞节  
▸ 仕事が～い／工作很愉快

✦ あかい【赤い】⓪  
✦ あおい【青い】②  
✦ しろい【白い】②  
✦ くろい【黒い】②  
✧ あか【赤】①  
✧ あお【青】①  
✧ しろ【白】①  
✧ くろ【黒】①

======

✦ さくら【桜】⓪  
✦ やま【山】②  
✦ まち【町】②  
❶〚タウン〛城市，市镇，市街  
▸ この～でいちばん大きいスーパー／这个市镇里最大的超市  
▸ この～に住んでもう 10 年になる／这个城市已经住了快十年了  
❷ (「街」とも書く) 商店の並ぶにぎやかな場所。市街。  
❷〚にぎやかな所〛街，大街  
✦ たべもの【食べ物】③②

✦ ところ【所】⓪  
✦ りょう【寮】①  
✦ レストラン〖restaurant〗①

✦ せいかつ【生活】⓪〘名〙スル  
⓿ 生活，生计  
▸ 日本の～に慣れましたか／你习惯日本的生活吗？  
▸ ～のために働く／为了生活而工作  
▸ 多くの若者（わかもの ⓪）がアルバイトで～している／不少年轻人靠打工生活  
▸ 両親といっしょに～する／和父母在一起生活  
✦ しごと【仕事】⓪（お仕事 ②）  
§ 動詞「する」の連用形「し」に「こと（事）」の付いた語。「仕」は当て字。  
❶〚職業・任務〛工作，职业 ⇒ job  
❷〚働くこと〛工作；〚主に肉体労働〛活儿  
❷〚労働・作業〛工作，活儿 ⇒ work

======

✦ どう ①〘副〙  
✦ どんな ①〘形動〙  
⓿〚疑問〛什么样的

✦ とても ⓪〘副〙  
⓿〚非常に〛非常，很，挺  
▸ ～おもしろい本／很有趣的书  
▸ この店は～安い／这个商店很便宜

✦ あまり【余り】⓪〘副〙  
⓿〚たいして・それほど〛（不）怎么，（不）很，（不）大  
▸ ～うれしくない／不怎么高兴

======

✦ そして ⓪〘接続〙  
✦ 〜が、〜

## ❐ 練習 C

✦ おげんきですか〖お元気ですか｡〗  
⓿ 你身体好吗？

✧ 久しぶりに会った相手に向かってするあいさつ表現、毎日顔を合わせる相手には使わない。  
✧ ○ 久しぶりに会った相手に × 毎日会う人

A：**お元気ですか**。  
B：はい、元気です。

✦ そうですね。

✧ 質問に即答できないときに用いる表現。  
✧ 即答できない時に

A：お仕事はどうですか。  
B：**そうですね**。忙しいですが、おもしろいです。

A：**お元気ですか**。  
B：ええ、元気です。  
A：日本語の勉強はどうですか。  
B：**そうですね**。むずかしいですが、おもしろいです。

A：すみません。その車を見せてください。  
B：これですか。  
A：いいえ、あの黒い車です。  
B：はい、わかりました。

A：きのう、東京へ行きました。  
B：そうですか。どんな町ですか。  
A：にぎやかな町です。写真を見ますか。  
B：はい、見せてください。

## ❐ 会話

✦ 〜､　もう　いっぱい　いかがですか〖［〜］､もう一杯いかがですか｡〗  
✦［いいえ､］　けっこうです。  
✦ もう　〜です［ね］。  
✦ そろそろ　しつれいします〖そろそろ失礼します｡〗  
✦ いいえ。  
✦ また　いらっしゃって　ください。

## ❐ 固有名詞

✦ シャンハイ【上海】①③  
✦ きんかくじ【金閣寺】①（京都）  
✦ ならこうえん【奈良公園】  
✦ ふじさん【富士山】①  
✦ しちにんの　さむらい【七人の侍】

✧ びわこ【琵琶湖】⓪（滋賀）

✧ ながさき【長崎】②  
✧ ながさきけん【長崎県】ナガサキ＼ケン  
✧ ながさきし【長崎市】ナガサキ＼シ

✧ まつもと【松本】⓪（姓氏）
