# 第 5 課

## 文型一覧

- <場所> へ行きます
- <乗り物> で行きます（移動手段）
- <人> と行きます
- <日時> に行きます
- 誕生日はー月ー日です

## ❶ <場所> へ行きます

### ① 移動動詞「行く・来る・帰る」

✦「Ｎ（場所）へ行きます／来ます／帰ります」  
✦ 移動の方向は助詞「へ」で示す。「に」の用法もあるがここでは扱わない。

わたしは 学校**へ** 行きます。  
わたしは 家（うち）**へ** 帰ります。  
マリアさんは デパート**へ** 行きました。  
今年の 7 月に ベトナム**から** 来ました。

======

✦「へ」は「え」と発音する。  
✦「へ」は到達点や移動する方向を示す格助詞だが、同じ意味を示す助詞「に」を使うこともできる。

### ② 完全否定「疑問詞＋も＋否定」

✦「どこ［へ］もいきません／いきませんでした」  
✦ 疑問詞で問われる範のものすべてを否定したいとき、否定形とともに助詞「も」を用いる。

**どこ［へ］も** 行きません。  
**何も** 食べません。  
**だれも** 来ませんでした。

======

✦「どこも」は、学校へ行かない、スーパーへ行かない…その上に、という付加の意味の「も」をともなって、完全な否定を表す文になる。  
✦「どこへも」（「どこにも」）という言い方もあるが、「みんなの日本語」第５課は「どこも」のみ。

### ③ 疑問文「どこへ行きますか」

山田さんは明日どこへ行きますか。  
…銀行へ行きます。  
…どこも行きません。

トムさんはきのうどこへ行きましたか。  
…図書館へ行きました。  
…どこも行きませんでした。

## ❷ <乗り物> で行きます（移動手段）

✦ 助詞「で」は、手段、方法を示す。移動の動詞（行きます、来ます、帰りますなど）とともに用いて乗り物などの交通手段を表す。徒歩の場合は「歩いて」となる。

わたしは 車**で** 会社へ行きます。  
キムさんは 船**で** 九州へ来ます。  
イムさんは 飛行機**で** 東京へ来ました。  
山田さんは 電車**で** パリへ行きました。

### ⓪ 疑問文「何で行きますか」

田中さんは何で会社へ行きますか。  
…自転車で行きます。  
…あるいて行きます。

マリアさんは何で美術館へ来ますか。  
…電車で来ます。  
…あるいて来ます。

## ❸ <人> と行きます

✦「Ｎ（人／動物）とＶます」  
✦ 動作をともにする人（動物）は、助詞「と」で示す。単独で動作を行う場合は、「一人で」を用いる。

わたしは 家族**と** イタリアへ行きます。  
わたしは **ひとりで** アメリカへ来ました。  
山田さんは 会社の人**と** ドイツへ行きました。

### ⓪ 疑問文「だれと行きますか」

鈴木さんはだれとイギリスへ行きますか。  
…家族と行きます。  
…ひとりで行きます。

トムさんはだれと日本へ来ますか。  
…友達と来ます。  
…ひとりで来ます。

## ❹ <日時> に行きます

✦ 移動の日時も同様に日付に助詞「に」をつけて表すが、「きのう、きょう、来週」などには「に」をつけない。

わたしは 5 月**に** 日本へ行きます。  
山田さんは 9 月 10 日**に** 中国へ行きます。  
マイクさんは 月曜日**に** ドイツへ行きます。  
カーンさんは来月、国へ帰ります。

### ⓪ 疑問詞「いつ」

✦ 時を尋ねるのには「何時、何曜日、何月何日」のように「何」を用いた疑問詞のほかに、疑問詞「いつ」が用いられる。  
✦ 数字がつく時の言葉には「に」を用いること。

**いつ** 国へ帰りますか。  
…来週帰ります。

マリアさんは **いつ** 日本へ行きますか。  
…6 月に行きます。

オリバーさんは **いつ** ドイツへ帰りましたか。  
…水曜日に帰りました。

トニーさんは **いつ** 日本へ来ましたか。  
…6 月 2 日に来ました。

## ❺ 誕生日はー月ー日です

わたしの誕生日は 5 月 5 日です。  
ミラーさんの誕生日は来週の水曜日です。

### ⓪ 疑問文「誕生日はいつですか」

山田さんの誕生日は **いつ** ですか。  
…6 月 23 日です。  
…来月の 23 日です。

フランス大統領の誕生日は **何月何日** ですか。  
…分かりません。

## 追加

### ① 終助詞「よ」

✦ 相手が知らない情報を伝える

このパンもおいしいですよ。  
…そうですか。

### ② 終助詞「ね」

✦ 同意 相手に同意を求める

毎日暑いですね。  
…そうですね。（相手に同意する時）

これはいいですね。  
…本当にそうですね。

今日は寒いね。  
…寒いね。

疲れたねえ。  
…ああ、そうだねえ。

======

✦ 確認 ↑ 上昇調

会議は 10 時からですね。  
…はい、そうです。（答える人は「ね」を使わない）

これはあなたの本ですね。  
…はい、そうです。

あなたも行きますね。  
…はい、行きます。
