# 新出語彙

✦ いく【行く】⓪〘自五〙  
✦ くる【来る】①〘自カ変〙  
✦ かえる【帰る】①〘自五〙

======

✦ がっこう【学校】⓪  
▸ 来年～を卒業（そつぎょう ⓪）する／明年从学习毕业  
▸ ～をサボる／逃学  
✦ スーパー ①  
¶「スーパー‐マーケット((supermarket ⑤))・スーパー‐ストア((superstore ⑥))」の略。  
✦ えき【駅】①  
▸ 次の～はどこですか／下站是哪儿？

✦ ひこうき【飛行機】②  
✦ ふね【船】①  
✦ でんしゃ【電車】⓪  
✦ ちかてつ【地下鉄】⓪  
▸ ～の駅／地铁的车站  
▸ ～に乗り換える（のりかえる ④③）／换乘地铁  
✦ しんかんせん【新幹線】③  
✦ バス〖bus〗①  
▸ 駅から～で 10 分です／从车站坐公共汽车十分钟就到  
▸ 2 番線の～に乗り換える／换乘二路公共汽车  
✧ バスてい【バス停】⓪  
✦ タクシー〖taxi〗①  
✦ じてんしゃ【自転車】②⓪  
▸ ～で通勤する／骑自行车上班  
✦ あるいて【歩いて】アル＼イテ

✦ ひと【人】⓪  
✦ ともだち【《友達》】⓪  
✦ かれ【彼】①  
❶〘代〙((三人称)) 他  
▸ ～はいつも元気いっぱいだ／他总是精力充沛  
❷〘名〙((恋人)) 男朋友；对象  
✦ かのじょ【彼女】①  
❶〘代〙((三人称)) 她  
▸ ～はきょうは元気がない／她今天没有精神  
❷〘名〙((恋人)) 女朋友  
▸ 来月～と～の家族とアメリカへ行きます。  
✦ かぞく【家族】①  
⓿ 家族；((家人)) 家属  
⓿ family; members of a family  
▸ ～連れ（かぞくづれ ⓪）の旅行／带家属的旅行  
✦ ひとりで【一人で】

✦ せんしゅう【先週】⓪  
✦ こんしゅう【今週】⓪  
✦ らいしゅう【来週】⓪  
✦ せんげつ【先月】①  
✦ こんげつ【今月】⓪  
✦ らいげつ【来月】①  
✦ きょねん【去年】①  
✦ ことし【《今年》】⓪  
✦ らいねん【来年】⓪

✦ ーねん【年】〘接尾〙  
✦ なんねん【何年】①  
✦ ーがつ【月】〘接尾〙  
✦ なんがつ【何月】①  
✦ ーにち【日】〘接尾〙  
✦ なんにち【何日】①

✦ ついたち【《一日》】④  
✦ ふつか【《二日》】⓪  
✦ みっか【三日】⓪  
✦ よっか【四日】⓪  
✦ いつか【五日】⓪  
✦ むいか【六日】⓪  
✦ なのか【七日】⓪  
✦ ようか【八日】⓪  
✦ ここのか【九日】④  
✦ とおか【十日】⓪  
✦ じゅうよっか【十四日】  
✦ はつか【《二十日》】⓪  
✦ にがつにじゅうよっか【二十四日】

✦ いつ【〈何時〉】①〘代〙

✦ たんじょうび【誕生日】③

## ❐ 練習 C

✦ そうですね。

A：明日は休みですね。  
B：**そうですね**。  
A：わたしは東京へ行きます。Ｂさんはどこへ行きますか。  
B：どこも行きません。寝ます。

A：きのう九州へ行きました。これはお土産です。  
B：ありがとうございます。ひとりで行きましたか。  
A：いいえ、友達と行きました。  
B：何で行きましたか。  
A：車で行きました。

A：お国はどちらですか。  
B：イギリスです。  
A：そうですか。いつ日本へ来ましたか。  
B：去年の１月に来ました。

## ❐ 会話

✦ [どうも]　ありがとう　ございます。  
✦ どう　いたしまして〘連語〙  
⓿ 别客气

✦ ーばんせん【番線】〘接尾〙
⓿ 第～站台  
✦ つぎ【次】②  
⓿ ((あとに続く)) 下次，下回；((次の順番)) 其次，第二；((次のもの)) 下一个；(次以降)) 下面；((引き続いて)) 接着  
▸ ～の電車は何時ですか。  
▸ ～の駅／下一站  
▸ ～の日曜日／下星期天  
▸ ～の～の駅で乗り換える／在下下站换车

✦ ふつう【普通】⓪  
⓿ 慢车  
✦ きゅうこう【急行】⓪  
⓿ 快车  
✦ とっきゅう【特急】⓪  
⓿ 特快  
✧ ふつうれっしゃ【普通列車】  
✧ きゅうこうれっしゃ【急行列車】⑤  
✧ とくべつきゅうこう【特別急行】⑤

## ❐ 固有名詞

✦ こうしえん【甲子園】③（兵庫）  
✦ おおさかじょう【大阪城】④

✧ きょうと【京都】①  
✧ きょうとふ【京都府】キョート＼フ  
✧ きょうとし【京都市】キョート＼シ  
✧ なら【奈良】①  
✧ ならけん【奈良県】ナラ＼ケン  
✧ ならし【奈良市】ナラ＼シ  
✧ きゅうしゅう【九州】①

## ー月

| 1~12 | 月  |
| :--: | --- |
| 1 | イチガツ＼ ✿ |
| 2 | ニガツ＼ ✿ |
| 3 | サ＼ンガツ |
| 4 | **シガツ＼** ✿ |
| 5 | ゴ＼ガツ |
| 6 | ロクガツ＼ ✿ |
| 7 | **シチガツ**＼ ✿ |
| 8 | ハチガツ＼ ✿ |
| 9 | **ク＼ガツ** |
| 10 | ジューガツ＼ ✿ |
| 11 | ジューイチガツ＼ ✿ |
| 12 | ジューニガツ＼ ✿ |
| ? | ナ＼ンガツ |

✿ 副詞的用法の場合は、平板型になる。

======

４月・４時・４階

| []() | し  | よ  | よん |
| :--: | :-: | :-: | :--: |
| 月 | ◯ | × | × |
| 時 | × | ◯ | × |
| 階 | × | × | ◯ |

## ー日〈日付〉

| 1~31 | 日  |
| :--: | --- |
| 1 | **ツイタチ＼** ✿ |
| 2 | **フツカ￣** |
| 3 | **ミッカ￣** |
| 4 | **ヨッカ￣** |
| 5 | **イツカ￣** |
| 6 | **ムイカ￣** |
| 7 | **ナノカ￣** |
| 8 | **ヨーカ￣** |
| 9 | **ココノカ＼** ✿ |
| 10 | **トーカ￣** |
| 11 | ジューイチニチ＼ ✿ |
| 12 | ジューニニチ＼ ✿ |
| 13 | ジューサ＼ンニチ（ジュ） |
| 14 | **ジュ＼ー･ヨッカ￣** <br>**ジュ＼ーヨッカ** |
| 15 | ジュ＼ー･ゴ＼ニチ <br>ジュ＼ーゴニチ |
| 16 | ジューロクニチ＼ ✿ |
| 17 | ジューシチニチ＼ ✿ |
| 18 | ジューハチニチ＼ ✿ |
| 19 | ジュ＼ー･ク＼ニチ <br>ジュ＼ークニチ |
| 20 | **ハツカ￣** |
| 21 | ニ＼ジュー･イチニチ＼ ❀ |
| 22 | ニ＼ジュー･ニニチ＼ ❀ |
| 23 | ニ＼ジュー･サ＼ンニチ |
| 24 | **ニ＼ジュー･よっか￣** |
| 25 | ニ＼ジュー･ゴ＼ニチ |
| 26 | ニ＼ジュー･ロクニチ＼ ❀ |
| 27 | ニ＼ジュー･シチニチ＼ ❀ |
| 28 | ニ＼ジュー･ハチニチ＼ ❀ |
| 29 | ニ＼ジュー･ク＼ニチ |
| 30 | サンジュ＼ーニチ |
| 31 | サ＼ンジュー･イチニチ＼ ❀ |
| ? | ナ＼ンニチ |

✿ 副詞的用法の場合は、平板型になる。  
❀ 副詞的用法の場合は、後部要素が平板型になる。

## ー番線

| 1~10 | 番線 |
| :--: | ---- |
| 1 | イチバンセン ⓪ |
| 2 | ニバンセン ⓪ |
| 3 | サンバンセン ⓪ |
| 4 | ヨンバンセン ⓪ |
| 5 | ゴバンセン ⓪ |
| 6 | ロクバンセン ⓪ |
| 7 | ナナバンセン ⓪ |
| 8 | ハチバンセン ⓪ |
| 9 | キューバンセン ⓪ |
| 10 | ジューバンセン ⓪ |
