# 新出語彙

✦ これ ⓪〘代〙  
✦ それ ⓪〘代〙  
✦ あれ ⓪〘代〙

✦ この ⓪〘連体〙  
✦ その ⓪〘連体〙  
✦ あの ⓪〘連体〙

======

✦ ほん【本】①  
⓿〘名〙书；〚総称〛书籍，书本  
✦ じしょ【辞書】①  
⓿〚言葉の〛词典，辞典；〚漢字の〛字典  
▸ ～を引く（ひく ⓪）／查字典  
✧ じてん【辞典】⓪  
✦ ざっし【雑誌】⓪  
✦ しんぶん【新聞】⓪  
⓿ 报纸  
✧ ニュース〖news〗①  
✦ ノート〖note〗①〘名〙スル  
❶〚ノートブック〛笔记本  
❷（～する）〚書きとめる〛（记）笔记；（做）记录  
✦ てちょう【手帳】⓪  
✦ めいし【名刺】⓪  
✦ カード〖card〗①  
✧ テレホンカード ⑤《和 telephone＋card》

✦ えんぴつ【鉛筆】⓪  
✦ ボールペン〖ball pen〗⓪  
✦ シャープペンシル ④《和 sharp＋pencil》  
✧ シャーペン ⓪  
§「シャープ‐ペンシル」の略

✦ かぎ【鍵】②  
❶〚キー〛钥匙  
▸ ～はいつものところにあります／钥匙在老地方  
❷〚錠〛锁  
▸ 犯人は～を壊して部屋に侵入した／犯人撬开锁闯入房间  
❸〚要点〛关键  
▸ 問題解決の～が見つからない／找不到解决问题的关键  
✦ とけい【《時計》】⓪  
⓿〚掛け時計・置き時計〛钟；〚携帯用の〛表；〚総称〛钟表  
✦ かさ【傘】①  
▸ ～を差す（さす ①）／撑伞；打伞  
✦ かばん【×鞄】⓪  
⓿〚皮の〛皮包；〚手さげ〛提包；〚書類入れ〛公文包；〚通学用〛书包

✦ シーディー〖CD〗③

✦ テレビ ①  
§「テレビジョン〖television ③〗」の略  
✦ ラジオ〖radio〗①  
⓿〚電波による通信〛无线电；〚受信器〛收音机  
⓿〚受信機〛收音机；〚放送〛广播  
▸ ～を聞く／听收音机；听广播  
✦ カメラ〖camera〗①  
▸ ～で写真を撮る／用照相机照相  
▸ この～を修理（しゅうり ①）してください／请把这个照相机修理一下  
✧ デジタルカメラ〖digital camera〗⑤  
✧ カメラマン〖cameraman〗③  
❶〚技師〛摄影师  
❷〚マスコミの〛摄影记者
✦ コンピューター〖computer〗③  
✧ パソコン ⓪  
§「パーソナル‐コンピューター〖personal computer ⑧〗」の略  
✦ くるま【車】⓪  
✧ じどうしゃ【自動車】②⓪  
▸ ～を運転（うんてん ⓪）する／开车  
▸ ～で通勤（つうきん ⓪）する／开车上下班

✦ つくえ【机】⓪  
⓿ 桌子；〚読書・書きもの用〛书桌；〚事務用〛办公桌；〚書きもの用〛写字台  
✧ テーブル〖table〗⓪  
❶ 桌子；〚食卓〛饭桌，餐桌  
❷〚表・目録〛表格，目录  
✦ いす【×椅子】⓪  
✧ チェア〖chair〗①

| []() | 机  | テーブル |
| ---- | --- | -------- |
| 使用目的 | 事務、勉強 | 食事、会議 |
| 使う人数 | 一人で使う | 複数人でも使う |
| 形の特徴 | 引き出しがついている | 引き出しがついていない |

✦ チョコレート〖chocolate〗③  
✦ コーヒー〖英 coffee; オランダ koffie〗③  
▸ ～を注文する／点咖啡  
✦ みやげ【《土産》】⓪（お土産 ⓪）  
❶ 旅先などから持って帰るその土地の産物。つと。  
❶〚旅先の産物〛特产，土产  
▸ 旅先から買ってきた～／旅行时买回来的土产  
▸ 京都の～／京都的特产  
❷ 人を訪問する際持って行く贈り物。手みやげ。  
❷〚訪問先への贈り物〛礼品，礼物  
▸ お～をもらう／收到礼品

✦ えいご【英語】⓪  
✦ にほんご【日本語】⓪  
✦ ～ご【語】〘接尾〙

✦ なん【何】①

## ❐ 練習 C

✦ あのう ⓪〘感〙  
⓿ 遠慮したりためらったりする時に，話の初めや間に用いる語。  
✦ えっ ①〘感〙  
⓿ 意外な事に驚いたときに発する語。  
▸ ～，ほんとですか／啊？是真的吗？

✦ どうぞ ①〘副〙  
❶〚相手に頼む〛请  
▸ ～こちらへ／请往这边  
▸ お茶を～／请喝茶  
▸ ～よろしく／请多关照  
▸ ～お先に／请先走吧  
▸ 奥さんに～よろしく／请替我向您夫人问好  
❷〚同意〛请，可以  
▸「窓を開けてもいいですか」「ええ，～」／「可以打开窗户吗?」「可以」  
▸「この本を貸してくださいませんか」「～」／「这本书可以借给我吗?」「可以」

✦ [どうも]　ありがとう　[ございます]。

A：**あのう**、これ、お土産です。  
B：**えっ**、何ですか。  
A：コーヒーです。**どうぞ**。  
B：**どうもありがとうございます**。

A：すみません、これはお土産です。  
B：何ですか。  
A：カメラです。**どうぞ**。  
B：**どうも、ありがとうございます**。

✦ そうですか。  

⌑ 新しい情報を得た際に、「わかった」の意思表示。

A：それは何ですか。  
B：これですか。英語の CD です。  
A：**そうですか**。

A：それは何ですか。  
B：これは日本語の本です。  
A：**そうですか**。

✦ ちがいます〖違います｡〗  
✦ あ ①〘感〙  
⓿ 軽い驚きや感動などを表す語。また，何かを思いついたときに発する語。あっ。

A：この傘はミラーさんのですか。  
B：いいえ、**違います**。  
A：だれのですか。  
C：**あ**、わたしのです。ありがとうございます。

## ❐ 会話

✦ これから　おせわに　なります〖これからお世話になります｡〗  
⓿ 今后会给您添麻烦  
✦ こちらこそ　どうぞ　よろしく　おねがいします〖こちらこそ［どうぞ］よろしく［お願いします］｡〗  
⓿ 也要请你们多多关照（对［どうぞ］よろしく［おねがいします］的回答）

✧ ほんの　きもちです〖ほんの気持ちです｡〗
