# 新出語彙

✦ たべる【食べる】②〘他下一〙  
⓿ ((食する)) 吃  
▸ ご飯を～べる／吃饭  
▸ 野菜をたくさん～べてください／请多吃点儿蔬菜  
▸ もうおなかがいっぱいで～べられない／肚子已经饱了，吃不下了

✦ のむ【飲む】①〘他五〙  
⓿ ((飲み物などを)) 喝，咽；((薬・母乳を)) 吃；((固形物を)) 吞  
▸ コーヒーを～む／喝咖啡  
▸ スープを～む／喝汤  
▸ 薬（くすり ⓪）を～む／吃药

✦ すう【吸う】⓪〘他五〙  
⓿ ((気体を)) 吸，吸入  
▸ きれいな空気（くうき ①）を～う／吸新鲜空气  
▸ たばこを～う／吸烟

✦ みる【見る】①〘他上一〙  
❶ ((視覚でとらえる)) 看，瞧  
▸ こっちを～てください／请看这边  
▸ 鏡（かがみ ③）を見る／照镜子  
❷ ((見物・見学する)) 看  
▸ テレビを～る／看电视  
▸ 映画を～る／看电影  
▸ サッカーの試合（しあい ⓪）を～る／看足球比赛  
❸ ((読む)) 看，阅读  
▸ 新聞を～る／看报  
▸ わからない単語があったら辞書を見なさい／碰到不懂的词马上查字典

✦ きく【聞く】⓪〘他五〙  
❶ ((耳で音声をとらえる)) 听，听到  
❷ ((音声をとらえて理解する)) 听  
▸ 音楽（おんがく ①）を～く／听音乐  
▸ 英語は読めるけど～くことはできない／英语能读但听不懂  
❸ ((人の意見に従う，受け入れる)) 听从，听取  
▸ 親（おや ②）の言うことを～いたことがない／从不听父母的话  
▸ 私の言うことをよく～きなさい／你要好好听我的话  
▸ 彼は私の話を全然聞かない／他根本不听我的话  
❹ ((尋ねる)) 问，打听，询问；((広く意見を)) 征询，征求（意见）  
▸ 社長のスケジュール（②③）を～いておいてください／请事先问清经理的日程  
▸ 駅へ行く道を～く／打听到车站去的路  
▸ あと～きたいことはありませんか／再也没有要问的吗？还有什么问题吗？

✦ よむ【読む】①〘他五〙  
❶ ((意味を理解する)) 看，阅读  
❶ ((目で追って理解する)) 看，阅读，读解  
▸ 新聞を～む／看报  
▸ 雑誌を～む／看杂志  
▸ この本は～んでおもしろい／这本书读起来有趣  
▸ ドイツ語は～めるが話すのはだめだ／德语我能看得懂，但会话不行  
❷ ((声に出して)) 念，读，诵，朗读  
▸ 大声（おおごえ ③）で～む／大声念  
❸ ((発音する)) 念  
▸ この字は何と～むの／这个字怎么念

✦ かく【書く】①〘他五〙  
❶ ((文字を)) 写  
▸ その漢字はどう～きますか／那个汉字怎么写？  
❷ ((文章にする)) 作，写  
▸ 日記を～く／写日记  
▸ 手紙を～く／写信

✦ かう【買う】⓪〘他五〙  
▸ このパソコン，いくらで～いましたか／这个电脑多少钱买的？

✦ とる【撮る】①〘他五〙  
▸ 写真を～る／照相  
▸ ここで写真を～りましょう／在这儿照张相吧

✦ する ⓪〘サ変〙

✦ あう【会う】①〘自五〙  
⓿ ((面会する)) 见，见面  
▸ 友達に会う。（たまたま、または一方的行動として会う）  
▸ 友達と会う。（前もって約束していて会う）

======

✦ ごはん【ご飯】①  
✦ あさごはん【朝ごはん・朝ご飯】③  
✦ ひるごはん【昼ごはん・昼ご飯】③  
✦ ばんごはん【晩ごはん・晩ご飯】③

✦ パン〖(ポルトガル) pão〗①  
⓿ 面包  
✦ たまご【卵】②⓪  
❶ ((鳥類などの)) 蛋；((鶏卵)) 鸡蛋  
❷ ((魚・虫類などの)) 卵  
✦ にく【肉】②  
❶ ((食用の)) 肉  
❷ ((人体の)) 肉，肌肉  
✦ さかな【魚】⓪  
✦ やさい【野菜】⓪  
✦ くだもの【《果物》】②

✦ みず【水】⓪  
✦ ちゃ【茶】⓪（お茶 ⓪）  
✦ こうちゃ【紅茶】⓪  
✧ りょくちゃ【緑茶】⓪  
✦ ぎゅうにゅう【牛乳】⓪  
✦ ミルク〖milk〗①  
✦ ジュース〖juice〗①  
✦ ビール〖(オランダ) bier〗①  
✦ さけ【酒】⓪（お酒 ⓪）  
❶ ((酒類)) 酒  
❷ ((日本酒)) 日本酒，清酒  
✦ たばこ〖(ポルトガル) tabaco〗⓪

✦ てがみ【手紙】⓪ 信  
✦ レポート〖report〗②〘名〙スル  
❶（～する）现场采访，采访报告  
❷ ((学生の学術小論文)) 学习报告，小论文  
❸ ((報告書)) 报告书  
▸ 実験（じっけん ⓪）の結果（けっか ⓪）を～にまとめる／把实验结果整理成报告书  
✦ しゃしん【写真】⓪ 照片  
✦ ビデオ〖video〗①  
❶ ((ビデオデッキ)) 录像机  
❷ ((ビデオカメラ)) 摄像机  
❸ ((ビデオテープ)) 录像（磁）带

✦ みせ【店】②（お店 ⓪）  
✦ にわ【庭】⓪  
⓿ ((敷地内の)) 院子，院落；((庭園)) 庭园

✦ しゅくだい【宿題】⓪  
✦ テニス〖tennis〗①  
✦ サッカー〖soccer〗①  
✧ バスケットボール〖basketball〗⑥  
✧ バドミントン〖badminton〗③  
✧ たっきゅう【卓球】⓪  
✦ はなみ【花見】③（お花見 ⓪）  
⓿ 赏（樱）花；看花

✦ なに【何】①

✦ いっしょに【一緒に】⓪  
✧ いっしょ【一緒】⓪  
❶ 行動をともにすること。  
❶ ((ともにする)) 一起，一块儿  
▸ だれかに～に行ってもらいなさい／让谁跟你一起去吧  
❷ ((同時)) 同时，一齐  
▸ 玄関のベルと電話が～に鳴り出した／The doorbell and the telephone rang at the same time.  
❸ 一つにまとめること。  
❸ ((ひとまとめ)) 一起  
▸ 全部～にするといくらになりますか／一共多少钱？  
▸ 卒業してすぐに～になった／我们毕业以后就结婚了  
▸ いいことも悪いことも～にする／好事坏事同样对待；不分好坏  
❹ 同じであること。  
❹ ((同じ)) 一样  
▸ この帽子は私のと～だ／This hat is the same as mine.  
▸ クラスが～でした／We were in the same class.

✦ ちょっと ①〘副〙  
❶ ((時間的に)) 一会儿，一下；((とりあえず)) 暂且  
▸ ～待ってください／请等一会儿  
❷ ((量や程度が)) 一点，有点，一些，稍微  
▸ ～足りない／稍微有点不足

✦ いつも ①  
❶〘副〙((常に)) 无论何时，经常  
▸ ～親切（しんせつ ①）にしてくれる／总是待我亲切  
❷ ((ふだん)) 日常，平日，往常  
▸ 鍵は～のところにあります／钥匙在老地方  
▸ ～の店で買う／在平日常去的店里买

✦ ときどき【時々】⓪  
⓿〘副〙たびたびではないが，ある間隔をおいて物事が行われるさま。ときおり。  
⓿〘副〙时常，时时；((たまに))有时，偶尔

✦ それから ⓪〘接続〙  
❶ ((…してその次に)) 然后，再；从那时起，从那里起；((順番の)) 其次  
❶ ((次に)) 然后  
▸ 顔を洗って（あらう ⓪）、～ご飯を食べる。  
❷ ある物事に追加する意を表す。その上。  
❷ ((加えて)) 还有  
❷ ((その上)) 再加上，还有  
▸ りんご２つと、なし２つ、～、スイカを１つください。

✦ ええ 〘感〙  
❶ ① 肯定・承諾を表す時に発する語。はい。
❷ ② 疑い・驚きなどの気持ちを表す語。  
▸ ～，ほんと？／欸，真的吗？  
▸ ～，まさか／咦，不会吧？

✦ いいですね。  
⓿ 好啊（对于对方的建议、意见表示赞同，肯定时的表示）  
✦ わかりました〖分かりました｡〗

## ❐ 練習 C

A：休みは何をしましたか。  
B：雑誌を読みました。それから、映画を見ました。A さんは？  
A：わたしは東京へ行きました。  
B：そうですか。

A：いつもどこで本を買いますか。  
B：「コトブキヤ」で買います。時々、「ヤマザキ」へ行きます。  
A：わたしも時々「コトブキヤ」で買います。  
B：あ、そうですか。

A：日曜日いっしょに映画を見ませんか。  
B：いいですね。  
A：じゃあ、12 時に学校で会いましょう。  
B：ええ、わかりました。

## ❐ 会話

✦ なんですか〖何ですか｡〗  
⓿ 什么事？（用于向对方询问具体情况）  
✦ じゃ、また　［あした］。  
⓿ 那么，明天见。

## ❐ 固有名詞

✦ メキシコ【Mexico】⓪
